---
layout: post
title: Clang 编译器对未定义行为的不一致性
categories: LLVM
description: Clang 编译器对未定义行为的不一致性
keywords: LLVM, clang, 未定义行为
---


### 从一个有趣的例子说起

一个很简单的 CPP 语言样本, 代码如下: 

```cpp
// main.cpp
#include <iostream>

int main(int argc, char* argv[]) {
    while (1);
}

void myfunc() {
    std::cout << "Hello World!";
}
```

使用如下命令编译代码并运行:

```shell
$ clang++ -O1 -g main.cpp -o main.elf
$ ./main.elf
Hello World!
```

显然, 这个代码时不符合我们对程序的理解的. 由于 `main` 函数中为一个死循环, 且没有发生任何的 `myfunc` 函数调用, 因此第 8 行的输出应该是不会被执行的. 但是运行结果却显示改代码被执行了. 

这个原因是因为, 编译器在处理到 `while(1);`语句时, 认为该语句及后续代码为一个 `unreachable` 语句, 此时生成的 IR 内容如下:

```IR
define dso_local noundef i32 @main(i32 noundef %0, i8** nocapture noundef readnone %1) local_unnamed_addr #3 !dbg !920 {
  unreachable, !dbg !926
}

define dso_local void @_Z6myfuncv() local_unnamed_addr #4 !dbg !927 {
  ...
  %1 = call noundef nonnull align 8 dereferenceable(8) %"class.std::basic_ostream"* @_ZSt16__ostream_insertIcSt11char_traitsIcEERSt13basic_ostreamIT_T0_ES6_PKS3_l(%"class.std::basic_ostream"* noundef nonnull align 8 dereferenceable(8) @_ZSt4cout, i8* noundef nonnull getelementptr inbounds ([13 x i8], [13 x i8]* @.str, i64 0, i64 0), i64 noundef 12), !dbg !997
  ...
}
```

显然, `while(1);` 语句在 IR 层面被优化为了 `unreachable` 语句. 尝试定位该语句是何时被优化的, 使用如下命令重新编译源代码, 并输出 LLVM Pass 每一次的优化结果:

```shell
# -O1 启用优化, 等级1
# -mllvm 将后续参数传递给 LLVM 工具链
# -print-after-all LLVM 工具链参数, 用于输出整个编译流程中每个 LLVM pass 的详细信息
# 2>&1 LLVM 工具链的输出全部采用 llvm::errs() 输出到 stderr 中, 需要重定向到 stdout 中
clang -O1 -g -Wall -mllvm -print-after-all main.cpp -o main.elf > opt_step.txt 2>&1
```

使用正则表达式检查, 原本的 `br` 语句在何时被替换为 `unreachable`, 发现 `LoopDeletionPass` 将此死循环进行了优化. 分析此 Pass, 发现在 `./llvm/lib/Transforms/Utils/LoopUtils.cpp` 文件中的 `llvm::deleteDeadLoop` 中, 将没有出口的死循环, 通过 `Builder.CreateUnreachable();` 替换为了 `unreachable` 指令. 



### 成因分析

此部分优化与 `多线程优化` 有关. 具体的, 在 [C++ 标准](https://isocpp.org/files/papers/N3690.pdf)中 ` Multi-threaded executions and data races` 章节的第 24 条有如下说明:

>  The implementation may assume that any thread will eventually do one of the following: 
>
>  — terminate, 
>
>  — make a call to a library I/O function, 
>
>  — access or modify a volatile object, or 
>
>  — perform a synchronization operation or an atomic operation. 
>
>  [ Note: This is intended to allow compiler transformations such as removal of empty loops, even when termination cannot be proven. — end note ]

翻译为中文如下:

> 该实现可能假定任何线程最终都会执行以下操作之一：
>
> — 终止，
>
> — 调用库 I/O 函数， 
>
> — 访问或修改易失性对象，或 
>
> — 执行同步操作或原子操作。  
>
> [注意：这是为了允许编译器转换，例如删除空循环，即使无法证明终止。

即, 多线程中的代码至少会执行一个有意义的指令, 如果一个线程(包括主线程)不会执行这些操作, 如遇到死循环(infinite loop) 等, 编译器可能会将其优化.

在 `LLVM` 13.0 以上版本, `llvm/lib/CodeGen/SelectionDAG/SelectionDAGBuilder.cpp` 中, 即编译过程中处理 `DAG(Directed Acyclic Graph)` 的过程中, `visitUnreachable` 会处理 IR 代码中的 ``unreachable` ` 指令, 并将其忽略. 

```cpp
void SelectionDAGBuilder::visitUnreachable(const UnreachableInst &I) {
  // 判断 -trap-unreachable 选项是否开启, 如果开启则不进行此优化
  if (!DAG.getTarget().Options.TrapUnreachable)
    return;

  // 忽略无返回值调用中的所有不可达指令
  if (DAG.getTarget().Options.NoTrapAfterNoreturn) {
    const BasicBlock &BB = *I.getParent();
    if (&I != &BB.front()) {
      BasicBlock::const_iterator PredI =
        std::prev(BasicBlock::const_iterator(&I));
      if (const CallInst *Call = dyn_cast<CallInst>(&*PredI)) {
        if (Call->doesNotReturn())
          return;
      }
    }
  }
  // 插入 TRAP 指令抛出异常
  DAG.setRoot(DAG.getNode(ISD::TRAP, getCurSDLoc(), MVT::Other, DAG.getRoot()));
}
```



### 总结

1. 为了避免此问题, 可以编译时开启 `-trap-unreachable` 选项, 编译命令如下:

```shell
clang++ -O1 -Wall -mllvm -trap-unreachable main.cpp -o main.elf
```

2. 谨慎对待未定义行为!



-mllvm -trap-unreachable
https://godbolt.org/z/oMre33sa1

-mllvm -print-after-all
https://godbolt.org/z/8EdhdzEK1



### 相关讨论

> Stackoverflow https://stackoverflow.com/questions/3592557/optimizing-away-a-while1-in-c0x
>
> CPP Standard  https://isocpp.org/files/papers/N3690.pdf Page 14 : 24

